Хомяки? (лат. Cricetinae) — подсемейство грызунов семейства хомяковых. Включает 19 видов, относящихся к семи родам[1][2]. Стали популярными домашними питомцами[3]. Самым известным видом хомяка является золотой или сирийский хомячок (Mesocricetus auratus), который чаще всего используется в качестве домашних животных. Другими видами хомяков, которых обычно держат в качестве домашних животных, являются три вида хомячков, хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli), джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) и хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii).

Хомяки являются более сумеречными, чем ночными животными и, в дикой природе, остаются под землей в течение дня, чтобы не быть пойманными хищниками. Они питаются, главным образом, семенами, фруктами и растительностью, и иногда питаются роющими насекомыми[4]. Физически они имеют крепкое тело с отличительными чертами, которые включают удлинённые щёчные мешочки, простирающиеся до их плеч, которые они используют для переноса пищи в свои норы, а также короткий хвост и покрытые мехом ноги.

К семейству хомяков относятся небольшие, плотно сложенные грызуны с короткими конечностями, маленькими ушами и короткими хвостами. Длина тела варьируется от 5 до 34 см, хвоста от 0,7 до 10 см. Самки у некоторых видов крупнее самцов. Окраска густого меха на спине от пепельно- или буровато-серой до тёмной коричнево-охристой; на животе — чёрная, белая или серая. Иногда вдоль спины проходит чёрная полоса. Имеются очень развитые защёчные мешки[5].

Хомяки имеют плохое зрение; они близоруки и дальтоники[6][7].

Обитатели Палеарктики; водятся в Центральной и Восточной Европе, Малой Азии, Сирии, Иране, Сибири, Монголии, северном Китае и Корее. Хомяки обитают преимущественно в открытых засушливых ландшафтах — лесостепях, степях, полупустынях и пустынях; в горах встречаются на высоте до 3600 метров. Населяют и антропогенные ландшафты — поля, сады.

Наземные животные; некоторые виды неплохо плавают, набирая в защёчные мешки воздух. Живут одиночно, роют сложные норы. В настоящую зимнюю спячку не впадают, но могут впадать в продолжительное оцепенение. Питаются растительной и животной пищей, преимущественно семенами. Многие виды делают запасы корма, иногда до 90 кг (например, обыкновенный хомяк).

Очень плодовиты, приносят в год 2—4 помёта. Беременность длится от 15 до 22 дней, в помёте от 1 до 18 детёнышей, которые достигают половой зрелости уже на 6—8 неделю. Продолжительность жизни в природе 1—3 года, в неволе — около 3 лет. На хомяков охотятся многочисленные хищники, включая красного и чёрного коршуна, канюка, малого подорлика, лисицу, горностая и барсука. На молодняк нападают пустельги, серые цапли, чёрные вороны, грачи.

Некоторые виды наносят серьёзный вред сельскому хозяйству, поедая бобовые и зерновые культуры. Являются естественным резервуаром возбудителей ряда инфекционных заболеваний. Шкурки некоторых видов заготавливаются. Хомяки используются как лабораторные животные и содержатся в неволе как домашние животные.

В список Международной Красной книги занесены сирийский хомячок (Mesocricetus auratus) и хомячок Ньютона (Mesocricetus newtoni).

В России водятся 12 видов хомяков, относящихся к 6 родам: крысовидные хомячки (Tscherskia), серые хомячки (Cricetulus), мохноногие хомячки (Phodopus), средние хомяки (Mesocricetus), настоящие хомяки (Cricetus), эверсманновы хомячки (Allocricetulus).