Собака — одно из самых распространенных домашних животных. Долгое время ученые считали собак отдельным видом, но в 1993 году их окончательно признали подвидом семейства волков.

Мы любим собак за их общительность, смышленый ум, веселый и игривый нрав. Существует множество специальных собачьих пород: охотничьи, ездовые, собаки-охранники, спасатели, а также декоративные собаки.

Существует несколько предположений о том, откуда произошли эти животные. Одни ученые считают предками домашнего пса волков и шакалов, другие думают, что единственный предок собаки — волк.

Как людям удалось одомашнить волка? Есть две гипотезы. Первая — люди сами проявили инициативу к тому, чтобы приручить дикое животное. Вторая версия — в поисках пищи, защиты и новой территории дикие волки сами пришли к людям.

Собаки были первыми животными, которые стали спутниками и верными помощниками людей. Как только первобытные люди открыли для себя сельское хозяйство, они сразу же начали разводить собак для различных полезных целей. Собаки охраняли жилища и домашнюю скотину, помогали охотникам и пастухам. В холодные ночи преданный четвероногий друг согревал хозяина своим телом. Древние раскопки говорят о том, что собак хоронили вместе с их хозяевами.

Со времен далекой древности существовало множество различных пород собак. На сегодняшний день в мире насчитывается 337 собачьих пород.

У собаки, как и у человека, имеется пять органов чувств: зрение, слух, обоняние, осязание, вкус.

Собака видит мир в сине-зеленых тонах, а еще она может различать до 40 оттенков серого.
Острый нюх — отличительный признак собаки. Он нужен ей для того, чтобы находить пищу, распознавать врагов и общаться с сородичами.
Собака способна слышать те звуки, которые не под силу услышать человеку, а также различать музыкальные звуки.
Наши четвероногие друзья чувствуют даже самое легкое прикосновение к их шерсти и очень любят, когда их гладят и почесывают.
Восприятие вкуса у собаки неотделимо от восприятия запаха. Собаки очень любят сладости.

Как ни странно, большая собака живет меньше, чем маленькая. Самая старая собака в мире прожила 29 с половиной лет.

У собак существует четыре типа характера: возбудимый, инертный, подвижный и слабый. Любовь к общению и подвижным играм большинство собак сохраняют на протяжении всей жизни.