Кошка – это домашнее животное, прирученное человеком очень давно. И этих домашних животных чаще, чем других держат в доме. Почему? Думаю, что так происходит по многим причинам. Кошка небольшое, самостоятельное, чистоплотное животное, уход за кошками не требует особых умений, а общение приносит большое удовольствие.

Большинство животных, прирученных человеком, были ему нужны как источник пищи, помощники в охоте, то есть приносили реальную пользу. А кошку человек приручил намного позже, чем других животных - коров, лошадей, овец, кур, и других. Почему и какая от нее польза для человека? Возможно, человек ей понравился и стал полезен, и она связала с ним свою судьбу. Другие животные поддавались влиянию человека и часто менялись, живя вместе с человеком. Но кошка, став навсегда спутницей человека, осталась самостоятельной, своенравной почти полудикой. Быстро привыкая к своему владельцу, кошка не теряет независимости. Видимо это особенность именно кошачьего типа.

Домашняя кошка очень самостоятельное животное, к тому же считаю самое грациозное, очаровательное и ласковое. Кошек чаще других животных держат в доме. Как она оказалась рядом с человеком? Чем общение с кошкой привлекает большинство людей? Попробуем разобраться. Рассмотрев историю приручения, особенности поведения, черты характера и проведя несколько опытов.

Кошачий хвост – лучший, «прибор» для оценки настроения животного. Характер и сила эмоций кошки замечательно считывается по показаниям этого «измерителя». Подрагивание кончика хвоста кошки означает, что у кошки нервное и обеспокоенное состояние. Испытывая досаду, гнев или боевой задор, животное станет бить хвостом по земле или по полу, а, испугавшись, опустит его или зажмет между задними лапами. Зато хвост, возведенный кверху, подобно боевому знамени, показывает доброе и веселое состояние питомца.

Кошачьи – быстрые и искусные охотники. Они могут подкарауливать добычу из засады, могут преследовать ее или медленно подкрадываться к ней. Обычно они охотятся ночью и видят в темноте примерно в 6 раз лучше, чем человек.

По меньшей мере, час в день, кошки посвящают своему туалету, вылизывая мех шершавым, как, терка, языком. Это процедура помогает им охлаждать тело в жаркую погоду. Когда она пьет, то загибает язык крючком и быстро забрасывает им капли жидкости в рот. Кошка не отхлебывает воду, а лакает. У взрослой кошки 30 зубов. Кошки спят вдвое больше других млекопитающих, проводя три четверти суток во сне.

Типичным представителем семейства кошачьих является домашняя кошка. Полагают, что домашняя кошка произошла от небольшой дикой кошки, обитающей в Африке. К 2000 году. до н.э. она была приручена древними египтянами.