Хомяки — это маленькие грызуны, которых многие знают с детства. Ведь очень часто они становятся домашними питомцами. Но есть не только домашние, но и дикие хомяки — эти животные обитают в разных уголках планеты.

Размера они обычно небольшого — самые маленькие умещаются на ладони ребёнка. Самые большие бывают в длину сантиметров по тридцать. У одних хомяков вообще нет хвоста, у некоторых он короткий, но встречаются и длиннохвостые виды.

Домашние хомяки живут в квартирах и домах в России и во многих страна Европы, в Северной Америке, в Азии. Их диких собратьев можно встретить во всём Северном полушарии — даже в тундре, в монгольской степи и в пустынях Азии. Многие живут в горах высотой до шестисот метров, а некоторые селятся в садах и полях, тем самым вредя посевам.

Многие хомяки умеют плавать, но живут на суше. Они роют норы в земле, хранят там еду и заводят потомство. Зимой иногда могут впадают в спячку. Питаются они в основном зёрнами и семенами. Эти грызуны очень запасливы: в своей подземной кладовке могут собрать до девяноста килограммов еды!

