Кролик – удивительное животное, он очень умный и забавный. Мой кролик ослепительно белый, а возле глаз у него черные полосы, как будто он накрасил глаза подводкой. Это смотрится очень забавно, и мне очень нравится, какой веселый и смешной вид у моего кролика.


  Моего любимца зовут Принц. Он и в самом деле немного капризный и любит, чтобы все было так, как он хочет. Например, если он не хочет подходить, когда мы его зовем, то он прикидывается глухим и не оборачивается даже на наши голоса. Зато если ему хочется на ручки, он будет вспрыгивать на колени, пока ты ему не позволишь там остаться, даже если тебе некогда и ты уже десять раз его скинул с колен.


  Принц любит играть маленькими мягкими игрушками, только надо следить, чтобы он их не сгрыз. А еще, когда принц не в клетке, а гуляет по комнате, надо следить за всем, потому что он может погрызть вообще что угодно. Ведь кролики любят грызть!