Бабочки, или чешуекрылые, – самые известные из насекомых. Среди 150 тыс. видов, входящих в этот отряд, немало крохотных невзрачных существ, но многие бабочки так красивы, что их сравнивают с летающими цветами. Бабочки играют важную роль в опылении растений, но гусеницы некоторых из них являются вредителями сельского хозяйства.

Особенности бабочек
Самая характерная особенность представителей отряда бабочек, или чешуекрылых, – две пары крыльев, покрытых крохотными чешуйками, которые остаются на пальцах в виде пыльцы, если бабочку неаккуратно взять в руки. От цвета и расположения этих чешуек, складывающихся в прихотливый узор, зависит окраска крыльев бабочек. Кроме того, у некоторых видов бабочек имеются бесцветные чешуйки, преломляющие световые лучи, – они придают их крыльям металлический блеск. Яркая верхняя сторона крыльев служит для привлечения партнёра или может соответствовать окраске посещаемых цветов, а порой она отпугивает врагов или предупреждает о том, что бабочка ядовита. А окраска нижней поверхности крыльев (испод) в сочетании с их формой призвана сделать присевшую отдохнуть бабочку незаметной для врагов.

Размах крыльев молей составляет всего 3—8 мм, а некоторые тропические бабочки и павлиноглазки не поместились бы на развороте этой книги, если изобразить их в натуральную величину. Ротовые органы большинства бабочек преобразованы в мягкий, спирально закрученный хоботок, приспособленный для высасывания жидкой пищи. Одни бабочки питаются нектаром, другие – гниющими фруктами и прочей разлагающейся органикой, а некоторые бабочки, живущие всего несколько дней, вообще обходятся без пищи.