Каждый дельфин в океане имеет своё имя, на которое он отзывается, когда его зовут сородичи. Получает он его сразу, как только появляется на свет, и являет оно собой характерный свист продолжительностью в 0,9 секунды. Дельфины не только называют друг друга по именам, но и, знакомясь с чужаками, представляются. А опознать сородича по голосу, не видя его, для них – пара пустяков.

Эти удивительные животные
Дельфинами называют млекопитающих из семейства зубатых китов отряда китообразных. На планете существует около сорока видов этих животных, и увидеть их можно в любой точке Мирового океана. Большинство дельфинов предпочитают жить в тропических и субтропических широтах, но есть и такие, которым нравятся более холодные воды, поэтому увидеть их можно недалеко от Арктики, а некоторые виды встречаются и там, и там. Например, хотя беломордый дельфин обитает в основном в Северной Атлантике, его нередко можно увидеть и у берегов Турции.

Большинство представителей семейства (например, афалины, беломордый дельфин) – морские жители, но есть четыре вида, которые предпочитают жить в пресной речной или озёрной воде. Обитает речной дельфин в Азии, а также в водах южноамериканских рек Амазонки и Ориноко.