Собака — одно из самых распространенных домашних животных. Долгое время ученые считали собак отдельным видом, но в 1993 году их окончательно признали подвидом семейства волков.

Мы любим собак за их общительность, смышленый ум, веселый и игривый нрав. Существует множество специальных собачьих пород: охотничьи, ездовые, собаки-охранники, спасатели, а также декоративные собаки.

Существует несколько предположений о том, откуда произошли эти животные. Одни ученые считают предками домашнего пса волков и шакалов, другие думают, что единственный предок собаки — волк.

Как людям удалось одомашнить волка? Есть две гипотезы. Первая — люди сами проявили инициативу к тому, чтобы приручить дикое животное. Вторая версия — в поисках пищи, защиты и новой территории дикие волки сами пришли к людям.

Собаки были первыми животными, которые стали спутниками и верными помощниками людей. Как только первобытные люди открыли для себя сельское хозяйство, они сразу же начали разводить собак для различных полезных целей. Собаки охраняли жилища и домашнюю скотину, помогали охотникам и пастухам. В холодные ночи преданный четвероногий друг согревал хозяина своим телом. Древние раскопки говорят о том, что собак хоронили вместе с их хозяевами.

Важным критерием оценки собак для специалистов является её конституция — генетически обусловленная связь полезных свойств и качеств животного с особенностями телосложения и поведения, что определяет её служебные и племенные качества. С конституцией связаны здоровье, жизнестойкость, сопротивляемость, скороспелость, плодовитость, продолжительность жизни и работоспособность животного. Русскими учёными П. Н. Кулешовым, Е. А. Богдановым, М. Ф. Ивановым и др. была разработана классификация типов собак, согласно которой они выделили пять типов конституции: нежный, сухой, крепкий, грубый, рыхлый (сырой). Однако всё разнообразие пород не укладывается в пять основных типов, и многие породы и породные группы собак занимают промежуточные положения между основными типами по двум конституциональным рядам изменчивости (первый ряд изменчивости, второй ряд изменчивости). С конституционными рядами изменчивости коррелирует генетическая связь изменчивости функциональных свойств нервной системы[95].